怎样 Anything。
祝你拥有算法的视角和诗意的人生
by 数之谜@RynW1988
本作的配色说明
鸣谢责编 C/美编数之谜@Chaney
a，正文/陈述用黑色
b，公理/定理用红色
c，解释/补充用蓝色斜体
d，推论/结论用橙色
e，事实/数据/新闻用绿色（限于信息的局域性和笔者水平，本作并未给出全部论据出处）
f，猜想/假设，以及情绪/评论/传闻/趣闻/比喻/类比等通俗化和文学性的表达，用紫色
g，理论创新用灰色并高亮
本篇来自 The House 群友感兴趣问题的汇编，分成关于数竞，关于生活，关于感情，关于不端盘儿菜。
与《0.-5.》相比，这些问题虽然被普遍关注，但都是不是大问题
6Q1 关于数竞
6.0 《怎样数竞》见责编 A 数之谜@xibo《我的竞赛感言》
一般认为是截止目前数竞方法论最重要的作品
6.1 怎样生涯三连。
6.1.1 怎样冲刺。
6.1.1.0 临近大考，最后两周应该干什么？
6.1.1.1 人的记忆是双曲空间的。
近一周记的东西印象极深，远超近一个月
6.1.1.2 千万不要在考前看新技术
a，潜意识会很想用（因为刚学完），但其实用不熟
b，不要赌自己这一周恰好学到一个之前不会的知识点，居然还考了
一周内突击的内容，跟已经会的内容比，测度为零
6.1.1.3 这段时间要反复看自己会的，记住 AK 的感觉
a，啥时候状态最好，就看那时候学的部分，"恢复至最佳状态
大魔王张怡宁要让球的时候，直接把球抛地下，绝对不发球
不能把错误的感觉留在手上"（张怡宁）
6.1.1.4 这样就把最擅长的内容和信心灌进了考试前几天的脑子里，进而获得了最佳状态
6.1.2 怎样退役。
6.1.2.0 笔者是弱省弱校生，放弃保送资格考入同大学不同系（曾在一次湾区竞赛生 8人聚会中只有我和一位叔叔有高考经验），认知限于当年
6.1.2.1 退役的第一性原理是，数竞生课内大概率是缺东西的，整段缺的东西要整段补
6.1.2.2 不要在意短期模拟分
a，英语语文这种弱 reason 科目，熟练工种，一练很快就回了
b，先集中补 reason 层面糊涂的科目（say 化学生物）
c，春节后就是反复模拟，没有机会研究式的补盲点了
6.1.2.3 找到人答疑
a，或者至少你自己能看懂答案，有发育能力
只做题没用的，要 fix专题。
问两个问题："这题一般是啥套路？
上手的时候想什么？
韦神第一次进队，挨宿舍敲门问问题，"你们不会也可以问我
6.1.2.4 自我节奏的计划
6.1.2.4.1 学校不可能针对你缺啥补啥，适当和老师沟通
这一块整段缺，一点一点补会一直糊涂的
6.1.2.5 树立信心
a，高考比竞赛简单
b，如果完全无视叙述背景，只看"操作"，高考很少有超过四个操作的
设物理量，分析阶段，分析每阶段的能量动量角动量，用初末态连接
几乎没有"构造"，满满答题套路，conquer 它们，你会过个好年
6.1.3 怎样复读。
笔者有放弃保送考回同校经验（《怎样退役》），没有复读经验，so不包含行动建议
6.1.3.0 复读的第一性原理是，后面人生大把时间可以浪费，复读是血赚的
a，高三 CMOer如果能复读，可以两边不留遗憾
b，从整个人生的视角来看，没有遗憾是非常奢侈的
6.1.3.1 复读的核心困难
a，抛开政策因素（金银牌强基资格），你的文化环境是否友好？
b，能否在复读时做自己？
6.1.3.2 复读的主要优势
a，课内是有限游戏，是可以在 9月-2月这半年学好的
b，具体见《怎样退役》，CMO归来则无此机会
6.1.3.3 复读的机会成本
a，新高三水平都差不多，四年打三年有明显优势
b，数竞不然，每年新高一直线变强，高三时成绩保持不退步就很不容易了
6.1.3.4 复读的隐含假设
a，舆论上不鼓励复读是因为，xx 内的机会倾向于先达成进度的人
b，这一优势现在很平凡了（原因略）
c，人生其他重要节点是没有 take 2 的，没有导演没有剧本一条过，除了高考
6.1.3.5 我爱数学，why 浪费一年？
a，一个统计事实是绝大多数人一生有足够多的时间可以浪费（笔者 07年上班 22年退休，中间摆了至少 e的负一次方,的时间，光商学院水了四个）
b，高数是无底洞，知识总量比毕生可学的高四个数量级，so 核心任务是尽快认清自己建立兴趣找对方向，这其中一个好的环境至关重要
具体见 6.2
6.1.4 怎样数竞三连附录,个人版张雪峰。
向张雪峰致敬，如果一件事行动上愿意，态度上就值得说句谢谢（参见《5.》附录）
6.1.4.0 品牌 > 城市 > 专业
6.1.4.1 t 食堂稳赢
长期要求你强（结果上强），越强路越宽
6.1.4.2 p 老师 nice, 容易毕业很多
长期要求你有几个好朋友，尽快和他们形成小圈子，强是第二位的
6.1.4.3 fdu/ sjtu 只要不在北京，就和 tp 一样。
性价比之选
a，这有个直接推论，如果你适合北京，你此刻已经知道了
b，如果不 sure，那你不适合
6.1.4.4 zju校友友好，创业环境好
6.1.4.5 再之后，参见 6.1.3 和 6.1.4.0
总体上，南胜于北，越南越好，hk 最佳
6.2 怎样知道自己是否适合数学科研
6.2.1 一个例子。
R: 在数学界，资源是咋分配的？
什么是重要的数学？
M: 我个人偏向重要的数学是深刻、能通一部分人性的，类似于为什么达芬奇是艺术大师
R: 以艺术为例，艺术有流派（历史传承，类似于你说的有人讨论），有甲方（市场需求，比如建筑学），有发展（一些大师认为，哪些方向是重要的）
M: 数学一样的。
一是 basic curiouriousity，一是甲方
R: 两个普遍担心
a，搞纯数资源总量不足（直接创造生产力的基础学科比如信息学，资源高几个数量级），人才极低容错
b，Given 有限资源，信息学有尖锐的市场需求导向。
回到艺术的类比，搞数学要关注流派传承/大师意见/甲方品味
M:
a，是的。
要培养好的 taste
b，做自己认为重要的事情，为自己争取资源就行，大多数人是讲道理的
c，生产力的进步方向大概率也会催生好的数学，say 量子计算
R:《怎样至少自己适合数学科研？
M: 当你有这个意识了，你会 figure out
M: 一是看数学家的简介/访谈/传记，看看自己觉得崇拜不崇拜他们，喜不喜欢他们的生活，推荐《当代数学精英/当代数学大师》；二是做了才知道
M: 附两篇访谈，对我影响很深
https://publications.ias.edu/sites/default/files/interview-ubc-2009-rpl.pdf
https://www.ams.org/journals/notices/201904/rnoti-p494.pdf
6.3 （如果已经学了数学）怎样选个好方向?
6.3.0 生产力剧烈进步的领域，人才容错更高，得到发展可能性更大
6.3.0.1 公认的好方向有二
6.3.1 眼镜。
6.3.1.1 素知我们是用眼睛看世界的，而不是屏幕，全世界的屏幕都黑了，你也不是瞎子
6.3.1.2 进而，未来的核心交互设备一定是眼镜（而非屏幕），会替代手机/电脑/一切交互端
6.3.1.3 文化上，人类已经能接受戴眼镜这一审美选择。
不同于 AI 耳包，大家觉得丑
6.3.1.4 顺带一提，广泛流传的谬误是机器人
a，一个人形的机器人的核心是亲密感
而非翻跟头等体术，进而其核心是算法
b，一个非人形的机器人不是新行业
福特时代就有。
由于技术路线不清楚却不是新行业，进而是烂行业
6.3.2 AI 及其金融应用量化。
6.3.2.1 这个 point 在 2504 是平凡的
a，AI 直指生产力最锐利进步的方向；量化参见《3.》附录《关于量化》
6.3.2.2 人才容错率高且经济回报几乎确定很优渥
6.3.3 无论哪个方向，不要定位于"转"，要第一天就钻研，进入那个 community
6.3.3.1 素知厉害的人的学习曲线靠自己，不靠学校/其他人安排
6.3.3.2 期望于"转"是不理性的
a，你需要特定学科/业界场景下的刻意练习
体能专家不是乒乓球专家
b，进入该领域的（厉害人的）兴趣小组有不低于 e的负一次方,的重要性
等着转过去再认识显然不行
如果你觉得 sex 特别好，不要为之充分准备到 60 岁"（巴菲特）
6.3.4 考虑到（提问者）是女生
6.3.4.1 2504, The Right One 的版本答案是《人品好技术好》
6.3.4.2 这一点几乎只有硅谷（大湾区次之）的码农才做的到
a，其内蕴的文化历史原因略
6.3.4.3 so 和硅谷码农 community 深度 social networking 有额外的长期价值
6Q2 关于感情
6.4 怎样失恋。
6.4.0 浪漫满屋
6.4.0.0 5hows 的读书会叫"嚎房！
浪漫满屋"，for 其是一个古早韩剧，Fullhouse.
群纪念日恰是 520，下面记录其《520祭》正文
6.4.1 研究背景。
6.4.1.1 笔者也是一个运营了超过 200天的麻将团体的群主，在过去的 200 天和麻将群友每晚至少一起度过 75min
6.4.1.2 慢慢的第一个群友找过来，问《怎样失恋》，笔者热心的撰写了专文安慰 ta；然后是第二个，笔者又写了专文安慰 ta；然后是第三个，笔者直接复制黏贴了专文，让 ta 哪凉快哪自己读去
6.4.2 失恋心法的第一性原理
6.4.2.1 从供给端来说，供给是无限的
a，地球有 3.5b 异性，适龄的有接近 0.5b
6.4.2.2 从需求端来说，假设您确实有真爱（对感情的需求苛刻/严格/精准，不能被物质条件替代），但您的真爱不是无限维度的
a，据说，抖音把人分成 108 种
b，YM说，35亿里面，你不是挑命中注定的一个，所有方面让你心满意足的人，合计，有 20000 个
6.4.3 进而，真爱的供给是严格无限的
6.4.3.1 直接推论一：下一个更香，浪费一分钟都是亏的
6.4.3.2 直接推论二：要主动，跳一跳够得着是严格更优的
a，被动接受"低垂的果实"则大概率陷入"天坑
b，后者可以被博弈论严格证明，正好有个伯克利美女数学 up 讲了这个证明
b 站链接 BV1jx4y197u7
6.4.4 追求要主动但早死早超生。
6.4.4.1 遇到喜欢的人要付出 1+e的负一次方，要超出自身水平
a，因为刚开始你们之间有猜疑链，会损失付出-回报收率
b，不要让少付出的 e的负一次方，产生"傲慢与偏见式"的错过
6.4.4.2 快速迭代，早死早超生
a，难而正确的事儿的金标准
一件事儿如果是对的，有个金标准。
其虽然困难，但每当你付出一份努力，也会感受到其伴随着等量的幸运
也即，对方也在努力，整体情况在变好
Otherwise，越努力越困难，则等待的期望时长是严格的正无穷
b，最佳停止问题的解是 e的负一次方
5hows 里面大量出现 e的负一次方，其实数学上有意义的 e的负一次方，是最佳停止问题的解
先确认总样本量。
然后先看 e的负一次方样本的候选人，放弃。
之后立即和新出现的超过 max 的人成交
c，ex 们是观察样本，ta 们 performance 差不是你的错
6.4.5 综上，都是成长，充满感谢
6.4.6 一个例子。
Q: 打不动日麻了生活也是一团糟
A: 比打不动生活，日麻也一团糟的时候强
Q: 如何过情关，我感觉我需要心理咨询了
A: 我教你老简单了
A: 首先，你不是第一个遇到这个问题的群友以至于我都不用打字，稍等我黏贴一下
Q: 我谈了四年多的，没有结果，咨询过身边朋友，都在劝分。
而我发现自己越来越内耗了
A: 分，秒分，一秒都不等。
一个基本事实是，四年了没有进展，对方面对你也是非常尴尬的
A: Again，第一性原理是供给是无限的，有限的是你的时间和资源。
so 你要珍惜你的资源
Q: 说得好
A: 你的梦中情人，特别适合你的，是 20000 个。
如果你肯稍微打个折比如能接受"合适的"这个级别，会在几十万乃至上百万这个数量级
A: 中国一共有 20 个大城市，每个城市有 20000 个，每个街道有 1000 个。
这大致相当于，你每天出门都会遇到一个
A: so 你自己的时间，用在哪，用在谁身上了，最重要。
任何一个具体的人，毫不稀缺
A: 你相当于有千千万万个老婆挂在每个街道的星巴克里，等着你 apply 资源，去开启剧情
A: 一定要快速迭代，一个人 n 个月，是极限慢的速度。
n 个月预感不行，赶紧再开启新剧情
6.5 怎样脱单。
6.5.0 由上条，最佳停止问题的解是 e的负一次方，e的负一次方,的前任是观察样本
6.5.1 你需要刻意练习。
以脱单的目的脱单将得到更好的全生命周期效率
蔡澜先生说，"恋爱要练，丑的照杀。
慢慢的漂亮的就来了
6.5.2 人性是稳固的，环境只是一阶影响，品德/习惯甚至是二阶影响
6.5.2.1 一个善良可人书香门第人品高贵才华横溢的异性，其人性的基本元素和 lesser ones，区别并不大
a，环境会改变一些内在，美德会改变一些范式，最底层的人性不变
6.5.2.2 正面理解的话，蔡澜先生是对的
a，你可以在刻意练习中习得很多对异性的理解
对人和感情的理解，低消耗高讨喜的 tricks，在感情里的淡定和平常心
b，在主动或被动的 e的负一次方,遗憾之后，这些技术积累都还在，全都用得着
6.6 怎样免捞。
6.6.0 恐惧不是任何问题的解决方案
6.6.0.0 2504，大量的人不敢/不愿刻意练习《怎样脱单》的原因，是害怕被捞
a，被捞是指，在恋爱中被过度引导预期，进而过量支付
6.6.0.1 抑或害怕防御性不被捞，而产生的社交压力和拒绝
a，even 有一款畅销游戏叫《情感反诈模拟器》
6.6.1 这一恐惧是毫无道理的。
注意到如果足够有钱，谈恋爱是几乎不需要钱的
6.6.1.1 如果被捞，e的负一次方,的可能，是因为还不够有钱；1-e的负一次方,的可能，是因为谈了错误的恋爱
6.6.1.2 进而被捞没那么可怕
a，Always 只约你觉得舒服的会，支付水平控制在舒服的水平，丝毫不影响恋爱进度
6.6.2 支付不能增加恋爱概率，一丝一毫都不能
6.6.2.1 如果支付能增加概率，说明对方对你的钱有需求，那么恋爱成功的概率只和你的财富水平有关，和你的支付水平无关
6.6.2.2 如果支付不能独立地增加概率，则好好相处可以增加概率。
支付在你舒服的水平上，利于长期好好相处
6.6.2.3 实践中，支付的最大作用是 signaling
a，也即在一段正确的恋爱中，可以让对方明白，你是愿意为对方付出的重大比例资源的
b，这使得该等 signaling是比例/无量纲量，你一定可以负担
6.6.3 怎样免自卑。
被捞一般来自于自卑，你不会被平等交往的人捞
6.6.3.0 不自信的隐含假设是，你认为还有其他的人生副本，不想面对当前的
a，你没有
b，进而，你要对自己有相信，for 你没有机会当别人。
你要假设你一定可以打穿当前副本
c，那么反正你要打出来，则你配得上 anything
6.6.3.1 确实配不上，还要爱吗？
a，爱情有很多内涵
你想 ta 实现 ta 的理想
你想和 ta 实现你的理想
你希望 ta 好
你希望 ta 理解你，为你自豪
你愿意为 ta 付出超过所有其他人
你对 ta 有分享欲，你希望 ta 了解你的日常
b，但绝不包括你要仰望 ta，觉得高不可攀
6.6.3.2 你会遇到很多特别惊艳的人
经历一件事情/拥有一个特质，就足以 impress 你，ta 有 6-7 样
a，这时候你要记得，你不爱 ta，你只是被 impressed
b，你爱你能 take care 的东西
否则呢？
你不是爱一件高不可攀的古玩，比如玉猪龙玉佩
你爱某只具体的猪，你可以照顾 ta
6.6.3.3 我努力了，表白失败
a，那你失恋了，按照 6.4
b，一个惯常的建议，如果你不能放下，喜欢一个更好的，则你应该切断联系
不要当《好朋友》
不介意伤害你感情的人，一般不介意习惯性的伤害你，这甚至和爱不爱无关
真反转了在一起了，ta 还是会伤害你
你要 always believe in 你会找到更好的，因为供给是严格无限的
6Q3 关于生活
6.7 怎样读书。
6.7.0 怎样选书见《0.
可行性的可行性分析到点读到啥不会读啥到按需求认真读
6.7.1 Read for Joy.
Read for Learning.
Read for Inspiration
6.8 Read for Joy
6.8.1 人的阅读兴趣特别固定。
把你读的最爽那个书反复读即可，多碰到一本儿算幸运
很多人把《菜根谈》读上百遍，大多数金庸小说迷熟稔 1到14 部的全部剧情
半部《论语》/半部《是，首相》治天下
6.8.2 进入高门槛的阅读领域，进而进入对应的 community
6.8.2.1 一些笔者所在的兴趣小组
a，格律诗社：嚎房！
蘩棠诗社
b，日麻社团：嚎房！
全部交代
6.8.3 深度快乐其实属于厉害的人
6.8.3.0《怎样快乐》其实更接近《怎样搞事》，需要相当的原创性
6.8.3.1 创世/建立理想国的快乐是人性里非常硬的东西，一般认为是最高级的快乐
6.8.3.2 一个例子
a，*笔者是历史爱好者，和同好们常玩的一个架空历史游戏，叫做"最后时刻
b，这个游戏日常讨论，至晚到哪个时刻，历史的走向/某人的命运还来得及改变？
蒋介石是什么时候输掉的江山？
101 是什么时候确定了悲剧结局？
德国是什么时候输掉了二战？
6.8.4 成年人要玩好，一般靠自己手搓
6.8.4.1 世界是按照儿童好好玩，成人多多买的需求设计的
a，小朋友可以开心的看博物馆，之后扫货 gift shop
b，要自己画一幅《戴珍珠耳环的少女》，基本要组织同好，自建工坊
6.8.4.2 一个例子
a，笔者自建了数竞生的公益社群（下称"The House"）
b，含 7 个学术群，7 个游戏群，7 个功能群，2504 合计超过 2700 人
6.9 Read for Learning
6.9.0 Read for Learning 适用于，已经已知这本书值得学，so 核心目的在于提升吸收效率
6.9.0.1 Read for Joy 的标准是，读出新东西 or not，对结果木区别
6.9.0.2 Read for Learning 则必须读出新东西
6.9.1 Read for Learning 的第一性原理是，搞清楚书的哪部分对于自己吸收来说，是最重要的
6.9.1.1 你需要分配阅读/注意力资源（even 在明确要全学完的时候）
6.9.1.2 你其实是用先学的部分去理解后学的部分，先搞定对自己吸收关键的部分尤为重要
6.9.2 吸收的必要性判定。
6.9.2.1 吸收的重点和难点，always 是不同的
a，如果有一个内容，同时满足又需要，又不会，又很难学，你应该特别开心
b，因为这说明你找到了此时学习曲线最陡峭的路
这是很稀缺的，大多数时候消耗你时间的往往是毫不重要的技术细节
6.9.2.2 按照作者的视角以理解整本书的思路和结构，按照对你吸收的重要性对内容赋权
a，认真看
b，作者是按照严谨性而非对你的重要性展开内容的，不理解 big picture 就不知道 ta 要干什么，进而无从判断什么是重要的
6.9.3 按赋权分配注意力。
6.9.3.1 重点精读对自己最重要的部分，前序知识够逻辑推进即可，不要完美主义
6.9.3.2 用它们去理解其余部分，这是最有可能最快学到东西的路径
6.9.4 自己实在学不会，找别人求助。
6.9.4.1 结构化你的理解，结构化你的问题
6.9.4.2 最基本的求助素质，是要假设别人的时间和你的至少一样宝贵
a，把能理解的都尽量探索了再求助
b，力争可以被明白人的一两句话点醒
c，幸运，一般就是指遇到了明白人，对你说了一句明白话
6.9.5 边学边用边讲。
6.9.5.1 学了要立即用，不用不如不读书
6.9.5.2 一个直接推论，如果你是在一个真实的限时任务里读书/学习，会快速学会需要的一切
a，目标是一个具体交付，而非泛泛地记笔记
b，游击战大师都是在实践中学会了游击，因为极少有军校可以模拟天天被敌人追的游击环境
c，《笑傲江湖》中，令狐冲因为要赶走田伯光，三天学会了"破刀式
6.9.5.3 费曼学习法是学新东西的不二法门
a，笔者日常写《怎样 xx》，其实也不是这之前就都熟知/总结好了
b，写是个总结的过程。
给别人讲一遍，自己很难不会
进而，为了言之有物，你也有额外动力读书
6.9.6 一个例子。
6.9.6.1 笔者是商科生，日常要看大量不同领域的理工科 paper，需要特别强的方法论，才能尽可能 get 一点点
6.9.6.2 事实上，笔者至今每天阅读 paper，无视任何困难
6.10 Read for Inspiration
请先阅读附录《关于子养电》，作为问题的引入
6.10.0 经典文献有很多解读角度，一千个读者眼中有一千个哈姆雷特
6.10.0.0 进而真正的问题是，怎样把《子养电》变成
a，站在对方的角度
b，木有态度，木有情绪，全是 reason
c，斗胆直陈，不要要权
6.10.0.1 你只需要 Inspiration，你不需要全套学会，也不已知能够获得启发
a，仍以子养电为例，只有"提建议且忌同时要权"能启发到你
b，至于"怎样站在对方的角度上"完全不重要
6.10.1 Read for Inspiration 的第一性原理，也称"APP 更新原理
6.10.1.1 素知，一款 App 能够更新取决于
a，制作方有没有更新新版本
b，你的 os 系统是否可以支持这一更新
6.10.1.2 否则需要先更新 os 系统，才可以吸收 APP 的更新（"版本落后，加载不上"）
6.10.1.3 类似地，你能否获得启发取决于
a，阅读内容自身的创新性，启发性，可读性
b，你此时对世界的刻画和动力学的理解（SD，参见《5.
你有可能学会你之前完全不懂的内容，但不太可能被你不太懂的内容启发
6.10.2 "教科书，历史，人物传记/访谈/发言，和里程碑论文，是并列前四位的最好的启发性材料
6.10.2.1 尊重经典，尊重自己的阅读爱好，喜欢看的反复看，看很多很多遍
6.10.2.2 "我小时候觉得西游记写的不好，就是一路取经不断遇到妖怪，剧情重复。
三十岁之后我突然读懂了，妖怪都是天上来的"（刘震云）
6.10.3 进入"有我之境"。
6.10.3.1 把自己代入进去，"我能理解到哪？""我会怎样判断？""我能做到吗？
6.10.3.2 这些书里的样本和思维范式，会淬炼你的直觉，积累你的模型，提升你的SD
6.10.4 Given SD，怎样尽量提升受启发的概率？
6.10.4.0 主要的方法论是"主动同构
6.10.4.1 你没有 A 系统的 SD_a，却有 B 系统的 SD_b. 并获得了 B 系统清晰深刻的教科书/案例书M_b
6.10.4.2 如果 A 系统和 B 系统的有结构和动力学上的同构性，你就可以认真钻研 M_b，并试图自己对照着构建构建 M_a
6.10.4.3 能悟到一分是一分
6.10.5 阅读顿悟是神秘的，非连续地创新的过程，需要尽可能好的阅读条件。
6.10.5.1 大家都有灵感时刻的个人习惯
a，淋浴，运动，睡前，与自己交谈，happy food.
6.10.5.2 该等非线性创新的机制目前还不清楚，要尊重珍惜，刻意练习
a，唯一已知的机制，是激发创造力的自我心理暗示，"进入了心流状态
b，"我泡澡时一般会有灵感""Eureka！
阿基米德）
6.10.6 绝知此事要躬行。
6.10.6.1 实践中，价值测度不为零的 Read For Inspiration，一般是先有问题的
至少有有方向性问题，"希望得到哪方面的神谕
6.10.6.2 主动找对应的书，找灵感，找同构，进而找答案
a，无论多么好的灵感激发条件，随意看书，悟出随机的道理，其 Reasoning 可能很深刻
b，但你不立即用，不形成行动，其实是没有正测度的影响的
c，实践是第一性的
只有纯原创性的想法靠构建 ND
绝大多数认知提升靠举一返三触类旁通
6.10.6.3 遇到问题，多读对应的经典著作，多映射书里的推演逻辑，多请教有经验的行尊
a，多吸收人家的分析角度，没有也不需要特别神奇的灵感方法论
b，能力都是事儿逼的，想法都是办法提炼的，没有场外的状元
6.11 怎样教娃。
6.11.1 怎样教娃的第一性原理是，娃是理性人，会按照自己的 SD 做出最佳选择
6.11.2 以身作则是第一位的。
6.11.2.1 如果有一个东西是对的/厉害的，你娃不敢做，唯一的原因，是 ta 不相信有人能做到
a，很多人一辈子平庸乃至失败，娃却特别厉害，敢想敢干
b，因为娃接受了正确鲜明的逆向以身作则教育，这个教育在起作用
6.11.2.2 反之，仅通过研究儿童心理/儿童教育学，试图通过你自己不身体力行的某种方式，说服娃接受某个道理，是不可能有任何效果的
6.11.3 你揭示你理解的 SD，娃会自己 apply。
6.11.3.1 学习历史/阅读传记，无非是希望，用别人的事教自己
6.11.3.2 进而，你讲一下故事设定和因果律，介绍你理解的和你懂的即可
6.11.3.3 你要假设娃是理性人，一知道游戏规则，分分钟上手一款好游戏
a，The House 里面，有一个情感群，大把小孩儿哥玩《情感反诈模拟器》
b，学习《怎样脱单》和《怎样不被捞》
6.11.4 Context, Not Control。
6.11.4.1 "运营家庭无非就是带好一个 team，唯一的区别是，你不能 fire 家人们
6.11.4.2 Follow 这个方法论，你就知道带好娃/团队，最多可以期望能做到什么
6.11.5 两个例子。
6.11.5.1 不用担心娃不努力
a，2504，世界交易在付出 1+e的负一次方，幸运 e的负一次方,的人，拿走 500%
b，不努力是最低性价比的选择
6.11.5.2 不用担心娃选不到好方向
a，杨振宁说过，"方向要有前途，方向的差别远远超过个人勤奋和天赋的差别
b，根据《0.
只要稍微给世界端盘菜儿，世界对优秀的奖赏从未这样丰厚
2504, 成立一年内的 ai 公司，估值低于 10 亿美金的很少，但一般就 30 人
某位女华人，参与创立 S AI 时干了些开公司该干的事儿，目前身价超过 Taylor Swift
6.12 怎样处置不良资产。
处置不良资产是痛苦的，消耗的，反直觉的
6.12.1 不良资产的定义。
6.12.1.1 不良资产是指，如果你今天是第一天持有，其没有确定性，却不能简易处置的资产
a，买入=持有，持有=买入
b，心态上，不能因为是素有的，乃至祖传的，失去理性的评估和看待
始终 Day1
你的 situation，和你今天是第一天买入持有，是一样的
c，Given 上条，如果其能够简易处置，则其不是不良资产，只是待处置资产
历史成本和情感沉淀，只有你自己知道，no one else cares
早死早超生
6.12.2 不良资产的第一性原理。
6.12.2.1 不良资产的第一性原理是，你缺乏对某种非确定性资产的处置能力
6.12.2.2 你的 The Idea/判断力和你的资产起点/处置能力不是同步的，经常毫无关系
6.12.2.3 因此，不良资产的产生几乎是必然的
a，术业有专攻，你不可能擅长处置所有类别的资产
b，家家有本难念的经
6.12.3 愿望凝聚引理
6.12.3.0 事物是普遍联系的
6.12.3.1 判断事情能不能做成，有一个从人出发的视角。
也即，这件事里面包含了多少人的愿望
a，你希望保值增值，摆脱麻烦，这是你的愿望
b，一般来说，愿望不够的事少干，一厢情愿的事儿干不成
c，要等愿望凝聚。
此前，要积攒愿望，练好内功
6.12.4 不要主动出售，千万不要发展。
6.12.4.1 由"愿望凝聚引理"，你不可以推动那种只有你一个人惦记的事儿
6.12.4.2 放那儿就行了
等有别人惦记的时候，你们俩的愿望加在一起，就推的动了
6.12.4.3 "有些项目能发展，有些项目不能发展，但是不能发展的项目也是有价值的
6.12.5 要有平常心。
6.12.5.1 要忍耐其 non performing，要忍耐其价值走低
6.12.5.2 要忍耐自己在资产处置上，无能为力，进步缓慢
a，根据《4.
资产处置不是原创的贡献，进而大概率不是你的 The Idea
b，等待关键资源，等待时机，等待别人来找你
6.12.5.3 如果这个资产对你太重要了（例如，要接班），那处理 ta 就是你的 The Idea
a，此时，要试图从本质上解决问题
b，这也是一种平常心
6Q4 关于不端盘儿菜
6.12a 怎样骄奢淫逸。
6.12a.0 骄奢淫逸是指，以达成欲望满足为目的，却不试图给世界端一盘儿菜的种种努力
6.12a.1 骄奢淫逸的第一性原理，是对抗人性里的边际效用递减
6.12a.1.0 人类是不知饕足的动物，在具备一切必要的物质条件之后，骄奢淫逸仍然非常难
6.12a.1.1 物质条件的丰富并不必然指向这个问题的本质解决
a，快乐是指"有选择后怎么办
b，有选择只意味着 one less thing to worry about，刚刚是骄奢淫逸的第一步
6.12a.1.2 两个例子
a，如果将一块芯片插入小白鼠的脑，并一直给他 gc 的电信号，ta 会一直按直到饿死
很明显，人类不会，很快就厌倦了
b，这个问题胡玄认真研究过，"这么大个玩具在手里，到底怎么玩，才能尽兴，不算浪费？
他进行了最初的，极限的，后果严重的探索
6.12a.2 Behave like 普遍被认为特别好的一些事儿。
6.12a.2.0 你可以也应该尝试一下，增加样本，恃魅好奇，丰富体验
6.12a.2.1 眼耳舌鼻身意，色声香味触法
名车名表名热闹，专人专机专通道...
6.12a.2.2 一个事实是，即便你涉猎广泛，那么基于衣食住行，上天下海，游玩逸用，光怪陆离等诸方面的全部低门槛新鲜感，会在短时间（大概两年内）快速点满
这是 why 有些人 perfer 更远才能到达的园儿，因为近处实在是没几个园儿可以玩儿
6.12a.3 来自赢的快乐。
6.12a.3.0 这是非常自然的选择，因为你非《骄奢淫逸》部分的开心来自赢
6.12a.3.1 然而，你不可能天天赢
a，人生的悲凉就在这个地方
小事默认的周期要 18 个月，大事要 5-7 年
其中你的成色进度大概 3 年刷新
而你的心情剧是日更的。
只考量心情，则大多数日子都没啥进展
b，你可以选择一些日更小赢项目
每年学一个新把戏
笔者个人来说，22 年开飞机逛博物馆，23 年大学游学，24 年做解析几何/搞竞公益，25 年写作...
做题/游戏是个日更爽剧，其稀缺性在于，确实有挑战，但 within 1-2 day即可满足
如果其他项目也满足上条稀缺性，则也可以纳入"日更小赢"体验包
6.12a.4 不来自赢的快乐。
旧称解脱门
6.12a.4.1 诸法空相流
a，我开心不来自赢，来自主动接受无常
6.12a.4.2 延迟满足流
a，18 月中的每一天都在回味和憧憬赢那一瞬间的爽
6.12a.4.3 持大志远流
a，一生奉献给无边界的探索，并默认这是好的
b，日常不开心也不不开心
需要指出的是，这不是骄奢淫逸
这属于少数有机会做伟大事业的人，say "1 亿 DAU
6.12a.4.4 牧羊暗黑流
a，本作不包含价值观讨论，需要指出的是，这是普遍存在的，也是有快感的
一位 AI 圈的老兵，长期单身并 keep 两位女友，其性格相反
b，人是有欲望的。
人在欲望暴露时候的各种状态，对于很多分配资源的人来说，是可以满足观赏欲的
why 大厂的期权定四年？
因为实践中，四年，是普通人忍耐的极限
最美味的食品不是大腹鹅肝，而是和到别人包含灵魂打出的一张牌，那味道就像品尝人心一样"（赤木茂，天胡街）
6.12b 怎样摆烂。
6.12b.0 已知《2. 怎样上岸》《3. 怎样保级》，why 还需要《怎样摆烂》？
6.12b.0.1 大多数人是不厉害的
6.12b.0.2 中产阶级需要满足一代人版本的《3. 怎样保级》，也即"在不发生意外的情况下，最摆可以到什么程度？
6.12b.1 摆烂的正解，是高校教师。
6.12b.1.0 这个问题的粗率答案是当专业人士
不负责端一盘儿菜，不直面世界因删除你带来的不同
6.12b.1.1 2504，专业人士要为职务行为负责
火车司机不可以开车出轨，医生不可以医疗事故，审计师不可以错误签字，中学教师不可以学生大面积升学失败
6.12b.1.2 只有高校教师，没有人站在真理之门对面考核你，没人说你搞砸了
a，素知，审计师不可以考核审计师是否尽职勤勉。
但只有高校教师可以考核高校教师
6.12b.2 怎样摆烂的第一性原理是，人类只有在探索未来这件事上是不能被确定性考量的，进而全社会对此的费效比非常宽容
6.12b.2.1 仰望星空，是人类尊严的基础部分
6.12b.2.2 你要摆烂，则可以善加利用这一点
6.12b.3 摆烂有三个敌人。
6.12b.3.1 自身不能出问题，例如"不能生病
6.12b.3.2 工作职责不能出问题，例如"老板签字了，也不能乱签字
6.12b.3.3 跟同行/环境搞好关系，例如"不能混不下去
6.12b.3.4 高校教师没有前两个问题，只有第三个问题
a，你自己当然仍然可能出各种问题
b，Tenure 制度，每年额外两个假期，加上几乎不出差，对健康和家庭特别友好
6.12b.4 如果你恰好不是高校教师，道理是类似的。
6.12b.4.1 要自我珍重
6.12b.4.2 要少签字
a，老外有句话，old money doesn't sign
b，这有一个直接推论，老钱不打工
事业不是自己的，却要求自己签字负责
风险回报完全不对等，不如不搞
6.15 怎样（在并未端盘儿菜的情况下）保持卓越。
6.15.1 一个例子。
A: 讲道理，强校的学生只要做一件事就行了：认真参加每一次的校内培训和教练讲座
R: 是滴，这是保持卓越的不二法门，别的事也一样。
首先要确保你在一个赢家 Team
R: 你不一定生来就在，要积累力量/ 把握机会）
A: 然后只需跟的上
6.16 怎样赢。
6.16.1 "赢"是指，为一个非 The Idea 内生的目的，去战胜别人，或者自我证明
6.16.1.1 解出了一道数竞赛题，一场比赛中夺冠，获得了公司的留用机会，率先钓上了鱼...
6.16.1.2 由于"赢"不是长期目标的内生要求，其更多是一种心理学范畴的自我证明
a，客观影响当然有，但在长期不本质
这次被留用，和下次被留用，毫无关系，问题没有实质性变好
b，如果探索来自 The Idea，则探索失败也是有意义的。
进而就没有输赢了，任何结果都是快速试错的一部分
6.16.2 赢和"端一盘儿菜"毫无必然联系
6.16.3 为了让赢尽量和端一盘儿菜的方向一致，你需要一个超越奖杯本身的目标
6.16.3.1 专注奖杯必然动作变形
6.16.3.2 一个超越奖杯的更高的目标，会使得你第一性的思考问题，本质的谋求解决方案
a，这里有一个矛盾，一场比赛，是一时一地的，受到比赛要求的限制
b，但另一方面，比赛给了你额外的动机和动力
大量的世界记录是奥运赛场上产生的
c，一般来说，最后的赢家都做到了超越比赛本身的成绩/内容
你面临的选择和约束 ta 也面对。
赢家一定是额外做对了一些什么，区分了自己
部分的"本质解决问题"，也远远好于追求奖杯
6.16.4 充分的竞争性（足够想赢）是稀缺的品质。
6.16.4.1 赢家往往看起来比平均选手多做了一倍，但实际上
a，ta 多努力了 e的负一次方；在这个基础上，ta 充分利用规则和竞争性，又多争取了 e的负一次方；最后，加上 10% 左右的幸运。
合起来就是 2x
6.16.4.2 上一条使得，统计上，赢家/赢家心态是真实存在的
a，赢家会一直赢，要当一个赢家
6.16.5 赢作为一个结果实现了，你会身心愉悦，用这个自信和动力，去建设 The Idea
a，如果恰好没有，由于你充分的追求了本质解决，你离端一盘儿菜，也更近了一步
怎样番外》附录,关于《子养电》。
6.17 Read for Inspiration 问题的提出：《子养电》回收：怎样写请示
6.17.0 有《0.》的读者提出，"我读《子养电》，无法 get《怎样写请示》，只能 get《怎样解放战争》"，下面引入这个例子
6.17.1 《子养电》的背景。
6.17.1.1 打天下的第一性原理是，你得有天下一角，有安定的后方
6.17.1.2 二十六史，创始之主，大多从西北出发，或者从东北出发
6.17.1.3 如果没有安全的后方，从交通枢纽四战之地，把周围那个敌人全打了一圈儿，百战百胜，最后统一，一次都没有
a，最接近这个成就的是项羽，他从彭城/徐州出发，只输了一仗
6.17.2 蒋介石什么时候丢掉的江山？
6.17.2.1 从第一性原理出发，二战前后统一中国，是一定要从北边出发的。
因为苏联在北，苏联近而美国远
a，整个解放战争，美国有核弹，苏联没有。
然而美国要忙的事儿多了（比如东西德），我们还是最后胜利的一方
b，why 新三民主义要联俄联共扶助农工？
苏联人给了钱建了黄埔军校之后，孙中山先生才开始有了军事力量和动员力量
在此之前，其依赖一个军阀打一个军阀，从来没有成功过
6.17.2.2 在战略上，蒋介石四一二就输掉了，他没有站在苏联的一边
6.17.2.2 在军事上，他是 46年输掉的，不是 48年/三大战役
a，他把101一直打到了北满铁路以北，但没有把101彻底打垮
b，我们只要每前进一步，后面的人财物全是我们的。
但我们要退后一步呢？
后面是苏联，打不死的。
则若干次战役后，我们是必胜的
6.17.2.3 教员很清楚这个逻辑：向南能维持就行，等着东北发育，之后入关平推
6.17.2.4 粟裕和教员在《子养电》之前，有十七年没见过面儿
6.17.3 Before 《子养电》。
6.17.3.1 教员让粟裕带着三个纵队到江南深入敌后，主要的战略目的包括，牵制敌人分兵回援，破坏国统区的募兵动员，到敌后吃粮，破坏国统区的经济
6.17.3.2 《子养电》就是对这一命令的回复请示
6.17.4 子养电正文：《怎样写请示 》
6.17.4.1 站在对方的角度
a，《子养电》的题目叫作《对今后作战建军之意见》，它是站在教员的角度讲中原怎么打
粟裕完全知道这个仗应该怎么打。
子养电》被接受后，紧接着还有一封卯巧电
该电把粟裕想怎么打说的清清楚楚，"三军分分合合，在中原打大仗
b，但是站在粟裕的角度讲是没有说服力的，可能他和教员都是对的，下级服从上级
c，要站教员的角度讲，让他的,改变 mindset
6.17.4.2 木有态度，木有情绪，全是 reason
a，Reason 1
我们的优势在于我们的群众基础好，应该在有群众基础的地方打仗。
如果跑到敌后打仗，要与民争粮。
对敌人的牵制作用是有限的，而且这个仗不一定打得赢
b，Reason 2
敌人在怎样防御这件事情上已经很清楚了，修了很多堡垒。
第二次世界大战为例。
一个防线防不住，但是一个坚城（如斯大林格勒）是能防住的，是打不下来的
c，Reason 3
我们还是需要工业的，敌后条件不成熟
6.4.4.3 斗胆直陈，不要要权
a，"管见所及，斗胆直陈。
是否有当，尚盼裁示。
b，"管见是否有当，请示知。
如认为可行，则请刘邓统一指挥。
6.17.5 《子养电》的效果和结局。
6.17.5.1 《子养电》能起作用的前提是，教员还真的信任了一个 17年没见过面儿的同志
6.17.5.2 他跟陈毅终于见到了教员。
教员说，给你 8个月，打几个歼灭战。
此后其指挥了豫东战役，国军相互之间全力支援，粟裕以一第三，打赢了这一解放战争的真正转折点
6.17.5.3 豫东战役胜利后，大家都服气了。
粟裕拿到了华野的指挥权。
后来的淮海战役指挥解放军 60 万歼灭国军 80 万，后者相互之间几乎不再救援
怎样番外》附录 《怎样当师长·节选》。
原文 101，有格式编辑。
5hows全系中文名为《怎样 xx》，是为纪念
6.18 怎样当师长。
6.18.1 要勤快，不勤快的人办不好事情，不能当好军事指挥员
6.18.1.1 应该自己干的事情一定要亲自过目，亲自动手
比如应该上去看的山头，就要爬上去...切忌懒，因为懒会带来危险，带来失败...
6.18.1.2 机会主义和打败仗，常常是因为没有思想准备，没有组织准备，工作没有做到家，懒的结果
因此无论大小指挥员都要勤快，贪闲就隐伏着犯错误的根子...
6.18.2 要摸清上级的意图。
对上级的意图要真正理解，真正融会贯通，真正认识到自己所受领的任务在战役、战斗全局中的地位和作用
6.18.2.1 ...指挥员的大勇建立在革命的高度自觉性和正确理解上级意图的基础上面
6.18.3 要调查研究
6.18.3.1 天天琢磨，不能间断...这样做不能看做是重复，实际上不是重复，而是不断深化和不断提高的过程，是取得正确认识必不可少的手段...特别是敌情，必须切实摸透...调查研究也包括多读一些书...
6.18.4 要有个活地图。
指挥员和参谋必须熟悉地图，要经常读地图
6.18.4.1 熟读地图可以产生见解、产生智慧、产生办法、产生信心...
6.18.5 要把各方面的问题想够、想透
6.18.5.1 每次战役、战斗的组织，要让大家提出各种可能出现的问题，要让大家来找答案，而且要从最坏的、最严重的情况出发来找答案...
6.18.6 要及时下达决心
6.18.6.1 ...一般说有百分之七十左右的把握，就很不错了，就要坚决地打、放手地打
6.18.6.2 不足的条件，要通过充分发挥人的因素的作用...以主观努力来创造条件，化冒险性为创造性，取得胜利...
6.18.7 有一个很好的很团结的班子
6.18.7.1 领导班子思想认识要一致，行动要协调、合拍，要雷厉风行，要有革命英雄主义的气概，要勤快，要千方百计地办好事情，完成任务
6.18.8 要有一个很好的战斗作风
6.18.8.1 在追击时，要跑步追...走不动的扶着拐棍追，就是爬、滚，也要往前追...
6.18.9 要重视政治，亲自做政治工作
6.18.9.1 ...工作要做活，就是要把所有党团员的革命劲头鼓的足足的
怎样 Anything》附录 《6.19 怎样玉间》。
by b 站 up 主@水蓝菇，笔记 by 数之谜@RynW1988
6.19.2 怎样玉间
6.19.1 进攻
6.19.1.1 劣势才需要和，高于 75% 的概率最后不会和
6.19.1.2 前六巡全牌效，劣势要勇敢的全牌效
6.19.1.3 每一打要有理由，要关注手役，靠 0 靠 d，靠三色混带
6.19.2 非攻
6.19.2.0 博弈的公平性，博弈的必要性，都通过了才能进攻
东场看打点，南场看顺位
6.19.2.1 优势。
a，优势局的全部目的是过庄
b，被立前自己要速攻
c，要提早为被立做准备/留安
d，判断谁在弃和，先舍直家安，留三家安
e，舍出立直家安的中张，鼓励其他家互日
6.19.2.2 染手。
a，立直外的第二强役，攻防兼备
b，找两番凑满贯；反之，能看到满贯就不可以做染手
c，微差决斗不可以染手，会被绞杀
6.19.2.3 副露。
a，副露是为了加速而上难度，门清不需要理由，副露要有理由
两副露就很难防守了
b，科学副露率在 1/3 左右
c，序盘有打点可以副露
d，追三位进南四，可以副露
6.19.2.4 不和。
a，绞杀
过庄不需要自己和且亲家没有和，或者没人和但亲家 no 听
given 你优势必然有人日，要压制亲家（尤其是亲家是下家），鼓励其他家
主防亲家也是对自己有利的
b，看戏
南四的默认选项是看戏
风险是二位，二位也会上分
c，电报
电报的核心是 dora 分布，不能电进射程
一位电报：一打 dora+体现速度和压迫感
三位电报：舍中张帮非四位下家加速
6.19.2.5 场况。
a，二段择：博弈的必要性和博弈的公平性
有没有必要上：最好情况接受吗？
最坏情况接受吗？
都接受就不要上
得失是什么：收益是什么？
损失是什么？
这个 bet 是否公平？
b，场况到进攻/看戏/绞杀/电报
进攻=牌效+价值
绞杀=复印机
电报=舍危牌
看戏=w 弃
c，读牌需要四家理性，是幻术；场况/牌效是体术
6.19.2.6 奶奶。
a，迎接：dora 2 在手要追全牌效+低信息，追平和/断幺，不可贪心
b，追奶：日常 in mind 靠 0 靠 d
c，选听：指示牌山存高到高里
d，贷款：民工满贯=立自 dora1 里 1，点差 1w 可以贷款立直赌里
e，赶奶：遇到别人奶奶，多多绞杀电报，不要进攻看戏
f，心态：牌山是真随机的，奶奶的本质是自信和注意力
6.19.3 因果
6.19.3.0 读人远远比读牌准确且有价值
6.19.3.1 赌徒。
玉间没有段位匹配，2/3 是正和上来的豪一，狂吸火龙果是 pt 的来源
事实上，由于水平参差不齐，玉间要保持足够的进攻性
判定：
流局/和牌会暴露对手的听牌选择，如果遇到"多一番"型赌徒，就可以剥削/EP
立直 dora 单骑，碰役牌雀头单骑，满贯不 dama
好形即立：赌徒无法下车，好形就可以立，两倍胡率
极化攻防：减少 bluff，吓不住，愚形要 dama，愚形立直容易被赌徒冲生张后大牌逆转
拱火横移：赌徒无法下车，多看戏，多电报，他们会自己横移，输赢都不是你吃四
自己不赌：赌徒是大多数 pt 的来源，要保护他们，自己不要赌
6.19.3.2 忍者。
a，三低判定：低胡率，低铳率，低副露率，忍者确
很多人赌到忍，没有人忍到赌，so 数据忍就一定忍
赌徒数据则不确，可能已经改悔
b，满贯判定：满贯确定不立/三色 3900，忍者确
c，不要对攻：大小姐副露我就下车，和忍者对攻没有博弈的必要性
d，正打必胜：忍者比你小，只要不对攻，正打/GTO 概率占优
e，正义一番：忍者比你慢，so 迷彩三色，副露一气，坎张立直，一番速攻，中华后付
f，怀疑种子：
垃圾数据是最好的保护
全场即立+关键局 dama，用小牌掩盖大牌的杀意
逆防守规律立直/设计听口，骗出忍者的相对安牌，百发百中*
6.19.3.3 五向。
a，四/五向听烂牌不可按牌效，不会和的
b，烂牌直线染：bluff and 绞杀，正收益确定（好牌直线染：做迷彩牌河）